---
title: 重庆今年汛期总体旱涝并发、涝重于旱
source: http://cq.news.cn/20240413/8d069cc1def348bf814536842c009251/c.html
---

# 重庆今年汛期总体旱涝并发、涝重于旱

4月12日，从全市水旱灾害防御工作会上了解到，根据会商研判，2024年重庆气候年景偏差，呈现大雨偏早、降水偏多、暴雨偏强、高温偏多，总体旱涝并发、涝重于旱的趋势。会议要求各级水利部门、各单位始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，以“防”为主、“预”字当先，紧盯监测预警、工程调度、巡查值守、应急处置等关键环节，全力守住水旱灾害防御底线。

洪水趋势方面，预计大江大河中，长江来水正常，嘉陵江略偏多，乌江正常偏少。中小河流中，琼江、綦江、普里河、郁江等可能发生超警戒或超保证水位洪水，最高水位出现在6—7月。

旱情趋势方面，预计较2023年基本持平，大部分区县始旱时间在7月下旬至9月上旬，个别区县总旱时间、连旱时间分别可达到60天左右。

根据洪水旱情趋势预测，今年汛期防洪重点区域为长江、嘉陵江、涪江过境洪水及东北部的普里河，西部的琼江、綦江，东南部的郁江流域；抗旱重点区域分布在长江河谷及高山易旱区，主要为东北部的巫山，中部的忠县、长寿、垫江、石柱，西部的渝北、荣昌、大足、永川、南川、綦江、合川等区县。

此外，需重点关注东北、东南部小流域山洪灾害易发区。

会议要求各地全力做好汛前准备，汛前全面更新完成水库、山洪危险区等各类风险防御责任人，开展汛前风险隐患全覆盖排查整治，汛前加快完成114个中央水毁水利设施修复；预案修编、物资队伍也要到位。同时，深化风险防控，在动态管控“八张风险清单”的基础上，提升动态确定风险区域的能力。

针对一些风险点在雨量叠加、特殊的地形地貌或极端暴雨天气下可能造成灾害的情况，研究潜在风险区域在不同雨量下的预警阈值和风险等级，结合地形地貌、前期降雨量、土壤含水量等指标，针对性扩大风险预警、防控区域。

同时，我市还将进一步推进气象水文数据深度融合，建立跨区域、跨行业信息共享、联防联控机制。比如，重点在暴雨洪水集中来源、山洪易发、防洪薄弱及库区危岩地灾等区域先行先试启动测雨雷达组网建设，加快筑牢气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”。

此外，我市还将通过科学开展工程调度、强化工程安全度汛、确保行洪排洪安全、着力山洪灾害防御、坚持旱涝同防同治等方面扎实做好今年水旱灾害防御工作，聚焦本地抗旱薄弱区域，系统谋划、精心储备实施一批抗旱工程。（新重庆-重庆日报记者 龙丹梅）

